# 求职旅程

## 这章节记录本人秋招过程的一些心得体会吧

::: tip 感悟随想录

什么都是浮云，打铁还需自身硬

:::



### 2024/9/6

今天被字节的飞书拷打了, 其实昨天晚上我花了四个小时专门针对club写了篇博客, 不能说没用吧, 还是自己的业务不精, 没钻研透彻, 我要二刷!

还有就是这些中间用到的技术知识自己不熟悉

面试官推荐我, 刷题不要停, 线上面试紧张是正常的, 要多锻炼; 还有要深刻地理解自己的项目场景, 不能上来给人家讲述不清这就说不过去了

..

2024/9/10  ...虽然但是，确实是被KPI了，不过自己确实也没发挥好，怪不得人，还得加油呀

对了，我二刷过了哦💪

### 2024/9/21

最近好几天被安排了好多场笔试，突然深刻意识到自己在选择题上面知识太欠缺，都怪以前没学好知识，每回做选择题耗时都挺长的。

接着是算法题，个人总结两个原因吧：

* 最近在忙项目打磨，确实好一阵子时间没去刷算法，回想到现在写了那么多家笔试，就只有当时写途虎🐯的时候手感和算法思路是最在线的，剩下的说心里话很多是不知道怎么操作的题型，简单说就是我能明白大致使用哪种算法去解题，但是在解题过程中，各种条件限制什么的，自己还是不能做到完全的照顾，而且很多时候其实自己已经想到办法了，结果上手写的时候就不能把自己的思路对应到代码上，做一个逻辑的自洽
* 时间肯定是一个原因，刷的少，手感很差，我感觉写笔试之前还是很需要手感的预热的，不然上来就写，很容易丢三落四，慌慌忙忙，这充分体现在很多比如回溯的题型，我已经吃过好几次亏了，每回都有因为忘记backtracking回溯另一种情况的时候。。。。。。。。。。。我觉得需要给自己贴一段羞耻代码，让自己经常看，常看长羞耻。。。。。。。。。

害，希望我能长点记性🥺🙏

```java
// nowUse 表示现在用了几个标签
public static void backTracking(int m, boolean[] pairUsed, int nowUse, WuPin[] wuPins) {
    if (nowUse == m) {
        // 标签用完了，此时应该记录当前结果
        res.add(curPrice(wuPins));
        return;
    }
    for (int i = 0; i < wuPins.length; i++) {
        // 对每个物品便利
        if (!pairUsed[wuPins[i].pairLabel - 1]) {
            // 如果当前标签没有使用过,可以选择使用或者不使用
            wuPins[i].curPrice = wuPins[i].pairPrice;
            nowUse++;
            pairUsed[wuPins[i].pairLabel - 1] = true;
            backTracking(m, pairUsed, nowUse, wuPins);
            // 回溯
            wuPins[i].curPrice = wuPins[i].normalPrice;
            nowUse--;
            pairUsed[wuPins[i].pairLabel - 1] = false;
            // [!code focus:3]
            // 草啊，这里是如果不使用的情况，当时忘了写！！！😭
            backTracking(m, pairUsed, nowUse, wuPins);
        }
    }
}

public static int curPrice(WuPin[] wuPins) {
    int curPrice = 0;
    for (WuPin wuPin : wuPins) {
        curPrice += wuPin.curPrice;
    }
    return curPrice;
}


class WuPin {
    // 该物品配对的标签
    int pairLabel;

    // 该物品贴上配对标签后的美观值
    int pairPrice;

    // 该物品未贴上配对标签的美观值
    int normalPrice;

    // 当前价值
    int curPrice;

    // ... 构造器
}
```

嗷嗷对啦，还能再扯点儿皮，现在好多人都有 `offer` 了，我知道你很急但是你先别急！！！

稳住吧，你要明白，这是一场持久战！！！💪

不足有，但是也要认识到自己这段时间的收获，我二刷了鸡翅Club，真的是非常深刻的理解了当时的设计思路 ，以及如何实现的，还特别认真的准备了笔记，我想这个项目真的是被狠狠地打磨了一遍，接下来还需要再继续括一下，不过我认为八股的重要性可能更高一些，接下来可以继续搞八股

..

还有哇，八股不是你写了精华就可以不看了，花时间抽取了，就需要自己巩固呀

..

好了没什么，继续加油吧！💪希望下次你能有长进

## 2024/9/25

今天两个面试，一个美团，一个途虎养车

我想把途虎养车当作自己的保底！一定要好好面试途虎养车！！！

美团凉经：

* 上来手写一个算法，BFS实现（没读懂题目，没写出来😭）

* 线程通知的方式去实现方法按顺序调用（不允许CompletableFutrue）

* 考虑线程安全，写懒汉模式和饿汉模式（...）

* 类加载机制

* 线程池、线程工厂有什么理解（准备过，答的挺细致）

* 分类和标签方面用到了线程池，详细说一下为什么要用，使用的思路是什么样的

  这一点之前准备的非常充分，也是不枉一个晚上了😊

* 鸡翅Club“封装自定义的线程工厂，实现线程池之间的日志区分”，这里的日志模块是怎么做的

  问了部署到服务器以后，这个日志输出到了哪儿，日志输出是异步的吗，没有使用异步的情况中是什么导致了卡点，这块不太会，还得沉淀

* APE脚手架的关于数据归档方面，说明一下（说一下使用的场景，设计的思路，是自己实现的还是已有的api）
  这一点感觉设计思路啥的实现都挺ok，不过自己在这点当时源码不是很熟悉，这里还需打磨

* 关于包装类的理解

* 建立写了简单的SQL优化，说一下

途虎养车：（面试官还有下一场面试，整场45分钟，感觉还算吊打😁）

* 上来写个很简单的工程算法

* HashMap详细说一下

  包括着重的说明equals和hashcode这两个方法

* 为什么没有使用传统的Security而是选择了Satoken

* 能不能说明一下token，cookie，session的相关知识

* 你的项目中关于鉴权除了引用了Satoken还有redis，请问redis在这里是怎么使用的，从设计和实现的角度详细介绍一下（包括redis的key怎么设计的，鉴权是什么逻辑，登录后的请求中用户的状态是怎么获得的）

  这里感觉是可以引一下关于打通用户上下文的，面试官这一点问的很细，可能是想看一下对这部分实现的逻辑是否扎实吧

* 你说项目里用到了线程池，能说明一下，你是怎么使用的吗，为什么使用，使用有什么好处

###  总结一手

今天途虎🐯面试很顺，但是美团果然是被吊打了，可恨呐，自己这个写代码的量确实是太少，应该多练手才是，尤其是多线程还有这个算法方面，不能再只看不写了

从今天开始，每天都得保证一定的代码量

二刷多线程！！！

## 2024/9/26

今天写算法，发现自己这个 `Comparable` 接口和 `Comparator` 接口老是不会用！！！ 我天，必须安排

## 2024/10/23

好久没总结过了，其实最近好写时间都很有挫败感，我在等数字马力的二面通知，等不到我真的会很焦虑，，，，，，有点纠结，如果数马真的发挥的很不错要我了，我直接去还是说根据我这么久以来的经验教训去准备春找呢？

其实最近也越来越有感觉自己敲代码敲的太少，我在想也许是时候去三刷老韩的课了，但是这次真的应该自己去写代码，或许就算自己这次已经拿到offer也应该如此吧，毕竟代码量的沉积也算是能力的一种体现吧，不是说代码写得多更强，但是没有代码量肯定不行，起码这一点在我这里确实是这样的

今天还发现一个有意思的点，我居然心理测评可以写出来“较高风险”？较容易亢奋我天，这也是一个应该注意的点吧。。。我只能说无辜

之前的途虎已经挂掉了，不知道什么原因，明明一面洽谈- -，数字马力我只能说生气当时为什么没约上名额，搞得我这么十多天一直都碌碌无为的样子，等通知好惨😭

该写代码！





