# 集合(补充篇)

::: tip 说明

本文主要取自**小林coding**

其实有了之前的上下已经非常全面，但是现在对我的进度来说，八股处在一个差不多完整的二刷阶段，有些新的理解和体会，也有一些先前没有掌握或者注意到的点，于是在这篇记录下来

:::

## 数组与集合区别，用过哪些?
**数组和集合的区别**：

数组是**固定长度**的数据结构，一旦创建长度就无法改变，而集合是**动态长度**的数据结构，可以根据需要动态增加或减少元素。

**数组可以包含基本数据类型和对象，而集合只能包含对象**。（经常被忽略的地方）

**数组可以直接访问元素，而集合需要通过迭代器或其他方法访问元素**

我用过的一些 Java 集合类:

1. ArrayList: 动态数组，实现了List接口，支持动态增长
2. LinkedList: 双向链表，也实现了List接口，支持快速的插入和删除操作。
3. HashMap: 基于哈希表的Map实现，存储键值对，通过键快速查找值。
4. Hashset: 基于HashMap实现的Set集合，用于存储唯一元素。
5. TreeMap: 基于红黑树实现的有序Map集合，可以按照键的顺序进行排序。
6. LinkedHashMap: 基于哈希表和双向链表实现的Map集合，保持插入顺序或访问顺序。
7. PriorityQueue: 优先队列，可以按照比较器或元素的自然顺序进行排序。

## Java中线程安全的集合

在 java.util 包中的线程安全的类主要 2 个，其他都是非线程安全的

**Vector**：线程安全的动态数组，其内部方法基本都经过 `synchronized` 修饰，如果不需要线程安全，并不建议选择，毕竟同步是有额外开销的。Vector 内部是使用**对象数组**来保存数据，可以根据需要自动的增加容量，当数组已满时，会创建新的数组，并拷贝原有数组数据。

**Hashtable**：线程安全的哈希表，HashTable 的加锁方法是**给每个方法加上 synchronized 关键字，这样锁住的是整个 Table 对象，不支持 null 键和值**，由于同步导致的性能开销，所以已经很少被推荐使用，如果要保证线程安全的哈希表，可以用ConcurrentHashMap。

java.util.concurrent 包提供的都是线程安全的集合:

**并发Map**：

* ConcurrentHashMap：它与 HashTable 的主要区别是**二者加锁粒度的不同**，在JDK1.7，ConcurrentHashMap加的是分段锁，也就是Segment锁，每个Segment含有整个table 的一部分，这样不同分段之间的并发操作就互不影响。在JDK1.8，它取消了Segment字段，直接在table元素上加锁，实现对每一行进行加锁，进一步减小了并发冲突的概率。**对于put操作，如果Key对应的数组元素为null，则通过CAS操作(Compare and swap)将其设置为当前值。如果Key对应的数组元素(也即链表表头或者树的根元素)不为nul，则对该元素使用 synchronized 关键字申请锁，然后进行操作**。如果该 put 操作使得当前链表长度超过一定阈值，则将该链表转换为红黑树，从而提高寻址效率。
* ConcurrentSkipListMap：实现了一个基于Skiplist(跳表)算法的**可排序**的并发集合，Skiplist是一种可以在**对数预期时间内**完成搜索、插入、删除等操作的数据结构，通过维护多个指向其他元素的“跳跃“链接来实现高效查找。

**并发Set**：

* ConcurrentSkipListSet：是线程安全的**有序**的集合。底层是使用ConcurrentSkipListMap实现。

* CopyOnWriteArraySet：是线程安全的Set实现，它是线程安全的**无序**的集合，可以将它理解成线程安全的HashSet。

  有意思的是，`CopyOnWriteArraySet` 和 `HashSet` 虽然都继承于共同的父类 `AbstractSet` 但是，HashSet是通过“散列表”实现的，而CopyOnWriteArraySet则是通过"动态数组(CopyOnWriteArrayList)"实现的，并不是散列表。
  

**并发List**：

* CopyOnWriteArrayList：它是 ArrayList 的线程安全的变体，其中所有写操作(add，set等)都通过对底层数组进行**全新复制**来实现，允许存储 null 元素。即当对象进行写操作时，使用 Lock 锁做同步处理，内部拷贝原数组，并在新数组上进行添加操作，最后将新数组替换掉旧数组：若进行读操作，则操作过程中不需要进行同步而直接返回结果。

**并发 Queue**：

* ConcurrentLinkedQueue：是一个适用于高并发场景下的队列，它通过**无锁的方式(CAS)**，实现了高并发状态下的高性能。通常，ConcurrentLinkedQueue 的性能要好于 BlockingQueue。
* BlockingQueue：与 ConcurrentLinkedQueue 的使用场景不同，**BlockingQueue 的主要功能并不是在于提升高并发时的队列性能，而在于简化多线程间的数据共享**。BlockingQueue 提供一种**读写阻塞等待的机制，即如果消费者速度较快，则 BlockingQueue 则可能被清空，此时消费线程再试图从 BlockingQueue 读取数据时就会被阻塞；反之，如果生产线程较快，则 BlockingQueue 可能会被装满，此时，生产线程再试图向 BlockingQueue 队列装入数据时，便会被阻塞等待**。

**并发 Deque**：

* LinkedBlockingDeque：是一个线程安全的双端队列实现。它的内部使用**链表**结构，每一个节点都维护了一个前驱节点和一个后驱节点。**LinkedBlockingDeque 没有进行读写锁的分离，因此同一时间只能有一个线程对其进行操作**
* ConcurrentLinkedDeque：ConcurrentLinkedDeque是一种基于**链接节点的无限并发链表**。可以安全地并发执行插入、删除和访问操作。当许多线程同时访问一个公共集合时，ConcurrentLinkedDeque是一个合适的选择

## Collections和Collection的区别

Collection是Java集合框架中的一个接口，它是所有集合类的基础接口。它定义了一组通用的操作和方法，如添加、删除、遍历等，用于操作和管理一组对象。Colection接口有许多实现类，如List、Set和Queue等。

Colections(注意有一个s)是Java提供的一个工具类，位于iava.uti包中。它提供了一系列静态方法，用于对集合进行操作和算法。Collections类中的方法包括排序、査找、替换、反转、随机化等等。这些方法可以对实现了Collection接口的集合进行操作，如List和Set。

## 集合遍历的方法

* 普通for循环，利用索引

* 增强for循环（for-each循环）：用于循环访问数组或集合

* Iterator 迭代器：可以使用迭代器来遍历集合，特别是用于需要删除元素的情况（remove是安全的在遍历中删除元素的方法）

  ```java
  Iterator<String> iterator = list.iterator();
  while(iterator.hasNext()){
      String element = iterator.next();
      System.out.println(element);
  }
  ```

* ListIterator 列表迭代器: Listlterator是迭代器的子类，可以双向访问列表并在迭代过程中修改元素。

  ```java
  ListIterator<string> listIterator = list.listIterator();
  
  while(listIterator.hasNext()){
      String element =listIterator.next();
      System.out.println(element);
  }
  ```

* 使用 forEach 方法: Java 8引入了 forEach 方法，可以对集合进行快速遍历。

  ```java
  list.forEach(element ->System.out.println(element));
  // list.forEach(System.out::println);
  ```

* Stream APl: Java 8的Stream AP!提供了丰富的功能，可以对集合进行函数式操作，如过滤、映射等。
  ```java
  list.stream().forEach(element ->System.out.println(element));
  ```


##  为什么ArrayList不是线程安全的，具体来说是哪里不安全?

在高并发添加数据下，ArrayList会暴露三个问题

* 部分值为 null(我们并没有add null进去)
* 索引越界异常
* size与我们add的数量不符

  为了知道这三种情况是怎么发生的，ArrayList 对应 add 增加元素的代码如下:

```java
public boolean add(E e){
    ensureCapacityInternal(size + 1);//Increments modcount!!
    elementData[size++]=e;
    return true;
}
```

`ensureCapacityInternal` 这个方法的详细代码可以不看，它的作用是判断：如果将当前的新元素加到列表后面，列表的elementData数组的大小是否满足，如果 `size + 1` 这个需求长度大于了elementData的长度，那么就要对这个数组进行扩容。

大体可以分为三步：（这里的精髓在于 `size` 这个变量，它既表示了List当前容纳的数量，也是下一次要插入元素时的下标）

* 判断数组需不需要扩容，如果需要的话，调用grow方法进行扩容
* 将数组的size位置设置值(因为数组的下标是从0开始的)
* 将当前集合的大小 size 加1

具体是如何产生上面说到的三个情况的？

* 部分值为null：线程1发现当前size是9，而数组容量是10，所以不用扩容，这时线程2也进来了，发现size是9，而数组容量是10，所以也不用扩容，而这时线程1继续执行，将数组下标索引为9的位置set值，还没来得及执行size++，这时线程2也来执行了，又把数组下标索引为9的位置set了一遍（覆盖了），这时两个先后进行size++，导致下标索引10的地方就为null了。
* 索引越界异常：线程1发现当前size是9，数组容量是10不用扩容，此时线程1还没有执行到插入元素的逻辑，线程2执行发现不需要扩容，但线程1此时执行了set操作并让size++，这时轮到线程2再执行的时候size就已经是10也就是会发生越界的索引位置
* size与我们add的数量不符：基本上每次都会发生，主要因为size++本身就不是原子操作，可以分为三步：获取size的值，将size的值加1，将新的size值覆盖掉原来的。线程1和线程2拿到一样的size值然后对原来的值覆盖，其实其中一个线程的操作就成了覆盖性的操作

## 线程安全的CopyOnWriteArrayList是怎么实现线程安全的？

首先，CopyOnWriteArrayList的底层是一个数组，并且使用**volatile**关键字修饰，保证当前线程对数组对象重新赋值后，其他线程可以及时感知

```java
private transient volatile Object[] array;
```

在写入（add和set）操作时，添加一把互斥锁 ReentrantLock保证线程安全

```java
public E set(int index, E element) {
    final ReentrantLock lock = this.lock;
    lock.lock();
    try {
        Object[] elements = getArray();
        E oldValue = get(elements, index);
		// 精华还是len既是原数组长度，又是最新添加元素的索引
        if (oldValue != element) {
            int len = elements.length;
            Object[] newElements = Arrays.copyOf(elements, len);
            newElements[index] = element;
            setArray(newElements);
        } else {
            // Not quite a no-op; ensures volatile write semantics
            setArray(elements);
        }
        return oldValue;
    } finally {
        lock.unlock();
    }
}
```



```java
public boolean add(E e) {
    final ReentrantLock lock = this.lock;
    lock.lock();
    try {
        Object[] elements = getArray();
        // 精华还是len既是原数组长度，又是最新添加元素的索引
        int len = elements.length;
        Object[] newElements = Arrays.copyOf(elements, len + 1);
        newElements[len] = e;
        setArray(newElements);
        return true;
    } finally {
        lock.unlock();
    }
}
```

读操作，读是没有加锁的，一直都能读

```java
public E get(int index) {
    return get(getArray(), index);
}
```

看到源码可以知道写入新元素时，首先会先将原来的数组拷贝一份得到新数组，新数组里的元素和旧数组的元素一样并且长度比旧数组多一个长度（新增时），然后将新加入的元素放置在新数组最后一个位置后，用新数组的地址替换掉老数组的地址就能得到最新的数据了。

在我们执行替换地址操作之前，读取的是老数组的数据，数据是有效数据；执行替换地址操作之后，读取的是新数组的数据，同样也是有效数据，而且使用该方式能比读写都加锁要更加的效率。



